Lasciano molti dubbi sulla natura e sulla origine, sulle cause vere per cui sono intervenute,
ma è invece nel ricercare delle politiche vere che noi possiamo fronteggiare l'avenire.
Dico intanto che se manca un passo in avanti molto più deciso rispetto all'autonomia finanziaria
locale noi non soltanto avremmo delle difficoltà ma avremmo delle battoste nel nord d'Italia
rispetto alle liste localistiche, alle liste di Lega e ad altre liste. Dico intanto che se non
avremmo correttivi in altre direzioni come per esempio quelle sagurate della legge 56 che impone
qualsiasi paesino di montagna di sapere sia a Catanzaro o a Trento c'è uno disponibile per
venire a prendere il posto di un locale, noi avremmo delle ripercussioni che vanno molto al di là di
questi piccoli problemi di colloquimento e prego il partito di non mantenersi nel palazzo ma di
andare a vedere punto per punto dove esistono tutte queste questioni che danno danni enormi alle
nostre possibilità in questa primavera che è una primavera decisiva. Io non voglio finire senza
assegnare al fatto che sì ci sono 52 congress ma non si vota nemmeno in metà di questi congress
alcuni fanno finta di votare altri non votano affatto altri congress non lo fanno eppure noi
abbiamo ricevuto un messaggio al congresso nazionale si ristabilisca la legalità di partito
rimaniamo in attesa rimaniamo in attesa sempre sostenendo la segreteria come rimaniamo in attesa
e lavoriamo per in questa direzione per sapere che vi sia una reale politica industriale finanziaria
rivolta al mezzogiorno perché gli atti di questi giorni ci sembrano molto contraddittori come rimaniamo
in attesa per vedere se ecco assunti qui degli impegni e se non rimarranno sospesi a mezz'aria
come uno scarico di coscienza dopo del quale gli atti effettivi aspetteranno tempi illimitati
io non mi porrei tutti i momenti la questione se l'onorevole Crassi è d'accordo o si ha minacciato
molta strada può essere fatta senza tenere conto di queste minacce quando il presidente
del Consiglio dice sulla questione posta del voto diretto del sindaco non pongo la fiducia
significa che non ha timore di correre questi rischi non capisco perché debba avere timore
di parlare alla fine ma non perché non desiderassi essere
presente a tutto il Consiglio nazionale ma perché la riunione di questo pomeriggio
mi obbliga ad andare altrove vorrei ringraziare Forlani per il taglio che ha dato alla sua
relazione che a me sembra anche strettamente collegato ad un avvenimento per cui igualmente
alle recenti elezioni romane per cui si è impegnato così attivamente e con grande passione
ed efficacia recuperando al partito quella che deve essere la guida sempre di una manifestazione
lo ringrazio perché il taglio che ha dato e era a mio avviso doveroso nelle elezioni ed ora è stato
quello di inquadrare sempre le vicende in cui la democrazia cristiana deve cimentarsi in qualche
cosa che va al di là del contingente non per ignorare i problemi del quotidiano guai se lo
ma perché è sempre dimostrato che là dove si mette l'accento su particolarità locali particolarità
di settori la noi rischiamo di non avere un raccolto sufficiente quando l'accento si mette
si riesce a mettere sulle grandi linee nelle quali la democrazia cristiana cammina allora
io credo che la risposta degli elettori c'è ed è piuttosto piena fenomeno che deve essere
considerato perché certi episodi che si stanno verificando di leghe in modo particolare possono
rischiare un aggiramento proprio dell'elettorato della democrazia cristiana non fatto per una
coscienza globale del superamento di un nostro modello ma parto per la insufficienza di comprendere
la unitarietà del modello stesso noi tutti lo hanno ricordato viviamo un momento che è
contrassegnato da una profonda autocritica all'est europeo e all'est italiano che obbliga
tutti a delle analisi molto attenti a delle verifiche puntuali a degli aggiornamenti coraggiosi
qua se noi ci indugiassimo in una soddisfazione che pure sarebbe legittima per avere come
democratici cristiani visto giusto sulla strada che doveva essere seguita io credo che a un
penso le possibilità ulteriori di una presenza politica interna ed internazionale significativa
e direi molto sinteticamente che dovremo in questo momento camminare su tre strade la prima quella
della accelerazione della costruzione della comunità europea io credo che sia stato nel
giusto e quando ha detto che è stato il fascino dell'europa unita che ha aiutato le
trasformazioni che si stanno verificando con un ritmo certo superiore a quello che anche
i più ottimisti potevano mettere in campo e un fascino che deve continuare proprio rafforzando
questa europa e non lasciandosi prendere dai dubbi la signora tazio ha parlato di tempi di incertezza
e di conseguenza di marcato pericolo per i grandi mutamenti che si stanno realizzando certamente
quando si è messo in moto un meccanismo così incontenibile non è facile una programmazione
ma vuoi addimenticare le linee su cui può essere convogliato questo moto e una delle linee proprio
questa di un rapportamento della comunità europea e di conseguenza del fascino ulteriore che può
esercitare la seconda linea è quella che noi avremo di qui a non molti giorni la possibilità
di vedere e in parte anche di contribuire a far sì che venga chiarita noi avremo un discorso
in campidoglio di gorbasov il campidoglio non è stato scelto occasionalmente è il luogo
dove furono firmati i trattati di roma dove è nata l'europa unita e io credo che l'occasione
per dire che cosa si vuole veramente significare con questa casa comune di europa sia un'occasione
che avrà una portata di carattere storico noi sappiamo però che la linea in cui questa
architettura della casa comune di europa deve svilupparsi non è una linea né nuova né
nasce oggi è una linea che è di lontana origine io ritengo che noi non dobbiamo mai
dimenticare che la svolta di una politica europea è iniziata elzinki è iniziata quando
chauvet si è ritenuto che si potesse innovare e non importava che poi i soliti critici o
elettrici dicessero ma è difficile ma ci sono coloro chi che firmano ma poi non credono
e non operano noi avevamo a elzinki la firma per l'italia fu messa da moro noi avevamo
questo duplice indirizzo di grande novità da un lato di mettere sullo stesso piano la
sicurezza militare la cooperazione economica e i diritti umani e pensate che cosa questo
significava di superamento della sovranità limitata della grande sfiducia che c'era
della pratica in comunicabilità che vi era in quasi tutti questi campi e comunque la
pretesa si definiva così di volere mettere i diritti umani su un tavolo di negoziato
internazionale cioè dicendo che non era più un fatto di costume che ogni singola nazione
doveva risolvere nel proprio interno questi tre obiettivi messi congiunti rappresentarono
la prima novità di elzinki e la seconda novità enorme novità fu di considerare che gli stati
uniti d'america e il canada sono paesi europei fanno parte uguale a tutti e 30 milioni gli
altri paesi dell'europa in questa concezione si superava allora il fatto che era un fenomeno
del dopoguerra quello che era a consentire la presenza di 300 mila soldati americani
stranieri questi 300 mila soldati americani non erano più stranieri ma erano in un certo
senso connazionale e questo veniva accettato dai paesi dell'est ed è diventata una realtà
non più discussa ed è importante questo anche guardando il problema della Germania noi abbiamo
che questi soldati non sono ospiti in europa sono insieme a noi a parità di diritti e
poi per il dialogo e per la distenzione noi dobbiamo star molto attenti che è un discorso
intempestivo nessuno sa quale sarà l'avvenire e chi lo sa queste cose pochi mesi fa quando
gorba soffrandone la Germania est per carità il muro di berlino ma chi può pensare alla
rimozione del muro le cose poi hanno una loro evoluzione che va molto al di là delle
volontà del momento quindi noi non sappiamo quale sarà il domani noi sappiamo che oggi
esiste una nazione tedesca con due stati e noi sappiamo che c'è tutta una evoluzione
che ha portato alla creazione di condizioni globali e sono di condizioni che devono io
credo essere gestite dalla comunità europea in senso stretto e in senso più largo cioè
la c'è e elzing con grande senso di responsabilità e non a caso le alleanze militari restano
guai se non fosse il negoziato per il disarmo fatto dalle due alleanze se fosse sciovè
singoli paesi noi creeremo probabilmente le condizioni immediate per cui delle forze
militari prenderebbero la grave preoccupazione a carico e forse ostacolerebbero ogni politica
nuova ogni politica di autonomizzazione dei singoli paesi e forse della stessa perestroica
all'interno della unione sovietica mi pare che noi sappiamo che in questo modo di concepire
la politica aiutiamo anche il mancato sviluppo di qualche cosa che sarebbe rischioso cioè
l'isolazionismo americano che certamente avrebbe anche dei motivi per varie considerazioni
di ordine economiche o di ordine mercantile ma che se prendesse piede sarebbe estremamente
pericoloso un po' per tutto l'equilibrio mondiale noi riteniamo che sia giusto che
stati uniti e unione sovietica discutano che sia giusto che le alleanze discutano sia
giusto che l'europa senta che quello che accade nel proprio interno non è un fatto
regolabile da altri ma è regolabile insieme agli altri che io credo uno dei modi per risolvere
questi problemi in cui anche le democrazie cristiane devono concertare il loro modo di
vedere e di aggiornare le proprie posizioni e non a caso la settimana prossima ci sarà
una riunione dei capi di governo democratici cristiani con i segretari dei partiti democratici
cristiani dell'europa proprio per preparare le proprie posizioni e non a caso la settimana
prossima ci sarà una riunione dei capi di governo democratici cristiani con i segretari
dei partiti democratici cristiani dell'europa proprio per preparare le proprie posizioni
e non a caso la settimana prossima ci sarà una riunione dei capi di governo democratici
cristiani con i segretari dei partiti democratici cristiani con i segretari dei partiti democratici
la prima volta con hobby in argentina con un signore che c'è si o sono il presidente
della democrazia cristiana nella germania orientale scusi la mia ignoranza ma non sapevo
che esistesse lì la democrazia cristiana mia disse ma quando lei capi da berlino venga
a vedere e sono andato a vedere anzi c'è un palazzo più grande di questo perché naturalmente
il desiderio di avere esternamente lo stesso modello dell'altra Germania, però gli domandai
ma che serve avere una democrazia cristiana se c'è poi un sistema praticamente monocratico?
E mi disse guardi, guardi la legge sull'aborto, nostra e degli altri paesi del patto di Varsavia,
la nostra è molto più rigorosa, questo serve la democrazia cristiana, certo non era molto,
però rappresentava un qualche cosa che probabilmente accanto del resto della democrazia cristiana,
non vuol dire democrazia cattolica, sia i protestanti sia i cattolici,
non a caso noi abbiamo visto il ruolo che le religioni hanno avuto anche nelle ultime vicende
e credo che questo possa anche farci riflettere sotto parecchi aspetti.
Terzo punto che vorrei accennare è quello che riguarda questa crisi comunista,
io ne vedo un aspetto, cioè c'è un rischio effettivo, quello che adesso Dona Catena ha parlato
e lo ha definito un partito d'azione di massa, c'è un po' il rischio effettivo che si cerchi di prendere,
io direi forse un aspetto di radicalismo laicista, magari poi si fanno le serenate sotto le case dei cardinali,
ma quello fa parte di cose giovanili come tutte le serenate,
ma c'è questo rischio effettivo che a me sembra noi non dobbiamo sottovalutare,
e non lo dobbiamo sottovalutare per un fatto,
io non so se sia giusto dire che non ci sono poveri più poveri,
certamente il livello delle povertà e il livello delle ricchezze è un livello che non è statico,
quindi certe cose che sono ricchezze oggi possono non essere domani o ieri,
però indubbiamente stiamo attenti a non dire che c'è veramente una sensibilità che è necessaria per sostenere la democrazia in Italia,
una sensibilità acuta e intransigente verso gli umili, verso i disagiati, verso gli indifesi,
io temo che forse senza volerlo se il Partito Comunista perde la rappresentanza di una parte di questo elettorato
che confidava proprio nella realtà del Partito Comunista Italiano,
qui non è questione di dire chi se ne ha vantaggio o chi non se ne ha vantaggio,
qui potrebbe veramente essere incoraggiato proprio un certo tipo di mentalità, direi neocapitalista, molto feroce, molto fredda,
che certamente è agli antipodi con quella che è una concezione popolare e cristiana, di cristianissimo naturale che noi abbiamo,
e siccome esistono oggi dei fenomeni che qualche volta si ritiene necessari di accorpamenti, di concentrazioni anche in vista dell'Europa di cui poi si abusa pure,
noi potremo rischiare allora veramente di attraversare una fase nella quale invece che rafforzare proprio questo senso di giustizia fondamentale nella nostra nazione,
potremo aprire le strade a qualche cosa che magari indulgendo, che volete, sulla liberalizzazione della droga, su passare sopra al fatto che la bestemmia non è un reato o cose di questo genere,
che non costano possa veramente trasformare un po', non faccio che accennarlo questo, ma è un fatto che io veramente sento.
Il problema della penultima cosa che vorrei dire, questo problema che è stato qui da molti, lo stesso Forlani stamane molto accutamente, da Eletta Martini, da altri,
io non vorrei mai dir del rapporto con il mondo cattolico perché non mi sento estraneo al mondo cattolico, quindi il rapporto con delle organizzazioni che è una cosa diversa,
io penso, e che cosa dobbiamo in questo vedere? Certamente c'è la necessità, è stato mi pare accutamente messo l'accento su questo comune approfondimento che deve essere fatto di valori, di prospettive, di progetti.
Noi in fondo siamo nati su che cosa? Le idee ricostruttive della democrazia cristiana sono figlie immediate della revisione fatta a Camaldoli del codice di Malin, questa storia nessuno può contestarlo.
Oggi io credo in una società che è molto cambiata, in una stessa realtà della chiesa italiana che non può non risentire del concilio, penso che sia giusto che si debbano da tutti gli angoli,
noi vediamo l'aspetto del rapporto con la politica, ma molto più in generale esiste questo problema, si debbano ricercare delle innovazioni anche per costruire delle attrazioni nei confronti di altre case che sono fatiscenti, anche culturalmente.
Sotto questo aspetto allora penso che vi è una occasione, le accennai nell'ultimo Consiglio nazionale, nel 91 ci sarà la settimana sociale dei cattolici italiani, una ripresa importante, una circostanza che in altre nazioni rappresenta un appuntamento di grandissimo rilievo,
io credo che noi, nei modi migliori che possiamo fare, elaborando un nostro modo di interpretare, io dico l'aggiornamento dell'applicazione del codice di Camaldoli, ma in generale di vedere in che modo si può dare un contributo serio e competente da parte nostra,
con l'esperienza che abbiamo fatto, con la conoscenza dei problemi, con l'aggancio di carattere internazionale, che fu una delle caratteristiche del Partito Popolare italiano.
Io penso in questa maniera, noi aiuteremo anche l'armonia interna del mondo cattolico, che non a caso si ritrovò, non molto tempo fa, all'insegna della necessità della riconciliazione, riconciliazione con il mondo esterno, ma anche una riconciliazione talvolta con il pluralismo che esiste,
che porta a ciascuno, per essere talmente attaccato al proprio modello particolare, qualche volta a pensare che sia il solo che debba esistere, che è un errore enorme, io credo.
Noi non dispiace certamente che dei giovani si preparino alla politica, anzi, forse quelli di noi che sentono il dovertutto proprio all'azione cattolica, alla fucia, ai laureati, sentono quanto sia importante questo.
L'essenziale è che siccome questo parte non da un anno zero, ma parte dopo una lunga esperienza di democrazia cristiana, si è fatto con una correlazione, con una disponibilità di colloquio con il nostro Partito,
non in una forma antitedia che potrebbe, se no, poi sfosciare verso le doppie liste, sfosciare verso i movimenti, questo sarebbe allora un grossissimo guaio.
Io lo dico solo per sommi capi, ma penso che dobbiamo occuparsene. Devo dire che noi in fondo nelle nostre ultime battaglie abbiamo fatto, ma non per motivi di apertura alle categorie, giustamente ha detto la Martini quando si disse mondo cattolico, non è che sono come gli artigiani, i commercianti o i profughi.
Però mi pare che abbiamo fatto insieme delle battaglie, quando abbiamo fatto la battaglia per il Parlamento europeo, per esempio con la Rosi Bindi, a me è sembrato un fatto importante.
Quando adesso abbiamo fatto la battaglia, in me anche quella parte poi di mondo cattolico che ci rimproverava di essere disattenti verso un determinato modo, quando abbiamo preso Fabrizio Fabrini pregandolo di venire con noi, ed era la scuola di Padre Balducci, la scuola di Lapira, la scuola direi che ha portato a vedere l'obiezione di coscienza non più come un fatto contestativo, ma come uno dei punti che sono stati rescepiti nella Gaudium et spesse,
in altri documenti conciliari, però quella che era una critica che veniva fatta poi a noi non ha avuto poi il supporto per fare, però perché cito questo? Certo ci può essere qualche volta la sensazione che il partito possa essere chiuso, che le sezioni non si aprono sufficientemente,
questo può essere vero e facciamo un'esame di coscienza a guai a credere che le critiche che ci vengono fatte siano necessariamente ingiuste, saremo dei pazzi, saremo dei superbi, però guai anche a non invitare con molta umiltà gli altri ad essere estremamente oggettivi.
Qui a Roma fu fatto il convegno del 74 che fu un enorme errore, perché il convegno del 74, esponendo molto ingiustamente una situazione come se fosse facile risolvere tanti problemi e come se tutto il problema dell'organizzazione cattolica fosse collegato al problema del municipio,
al problema della politica, si è creato uno stato d'animo che è sbagliato e siccome su queste cose noi non dobbiamo chiudere gli occhi, siccome sappiamo che c'è oggi chi teorizza, non solo con un fatto locale, se fosse un fatto locale non importerebbe niente,
ma chi teorizza addirittura che si può fare una distinzione tra gli indipendenti di sinistra e i comunisti, si può cominciare a collaborare con gli indipendenti di sinistra perché poi aprono la porta ai comunisti.
Ora ripeto tutto questo e non è una fisima, perché c'è chi lo teorizza, c'è chi ne fa veramente una linea alternativa, siccome credo, ma non solo per motivo sentimentale, credo per motivo strettamente politico,
alla permanenza di un ruolo della democrazia cristiana come tale e certamente penso che noi non possiamo accettare degli attentati a questo modo di concepire il partito con una persona che io ho adorato,
prima che fosse Papa, anche dopo ma prima che fosse Papa e che era Montini, ho avuto un solo momento di grande freddo quando io difesi duramente l'autonomia dei democristiani che non appartenevano certo alla mia corrente,
ma era l'autonomia del concetto del partito, era l'autonomia che non può mai essere messa in discussione, io credo che oltretutto ce l'hanno insegnato alla scuola di catechismo ognuno alla grazia di Stato per corrispondere alla sua vocazione e al suo mandato.
Riguardo al partito ultima cosa che devo dire è l'appello all'unità, l'unità o esiste o non esiste, gli appelli non servono a niente, io credo che esista e mi sembra che coloro che stanno da tanto tempo ad aspettare che esploda questa mina, ancora una volta devono rinviare a nuovo ruolo le loro speranze.
Credo che questo esista e se ci fosse, è la mia conclusione, se ci fosse un motivo in più per impegnarsi a quel senso di unità effettiva che De Gasperi ci ha insegnato, viene proprio dalla tragedia del Salvador su cui abbiamo pianto in questi giorni.
L'anno scorso quando si trattava di scegliere il successore a Duarte, i democristiani ci sono divisi malamente in due e hanno dato scandalo alla popolazione, sono poi state le elezioni e la democrazia cristiana è stata abbattuta e dietro il ritorno all'antico si è ripresa duramente la guerriglia e sta accadendo tutto quello che sta accadendo in questi giorni.
Una cosa del genere rischia di accadere in Guatemala attualmente, cerchiamo se possiamo di fare in modo che almeno dopo quel che si è dimostrato nel Salvador, però non riguarda solo un problema dell'America centrale.
Le meditazioni su che cosa significa quando l'unità manca credo che debbano essere fatte tempestivamente perché piangere dopo io credo che è meglio avere il rimpianto per non aver fatto prevalere una propria tesi che non il rimorso per aver compromesso quello che può essere di danno veramente a tutti.
Io ringrazio i gruppi parlamentari per il sostegno che danno al governo, i governi sono sempre una cosa provvisoria certamente, qualche volta certo.